R言語の基本と解析のパッケージ化

### 2020-02-05 how-to-R-language.Rmd
update

---
title: "R言語スタイルガイドと研究大要"
---

RStudioのコンソールの説明から

R言語の使用法の演習をしつつスタイルガイドを身につける

フォルダの準備の仕方についても説明する

Rのスタイルガイド
https://style.tidyverse.org/

research compendium
https://research-compendium.science/

research compendiumは，研究要約や研究概要も考えられるが，すでによく使われている言葉で，わかりにくいので，研究大要とする。

>>>>

---
title: "R言語の基本と解析のパッケージ化"
---
## RとRStudioR入門

本研究室では，研究室のRStudio上で，行動課題や調査票の作成（jsPsych），統計解析（R, tidyverse），卒論・修論の執筆（RMarkdown），バージョン管理(Github)を行います。極限までRStudio上でやります。そこまでこだわる必要はないのですが，マネジメントと効率化と再現性の観点から，そのようにします。ということで，RとRStudioについて

<br>

### 第5回春の方法論セミナー

RやRStudioの使用法については，すでに多くの優れた資料があります。今回は，小杉考司さん（みなさんの知っているコスギッチ先生ですね），紀ノ定保礼さん，前田和寛さんが講師を務められた[日本社会心理学会 第５回春の方法論セミナー「R/RStudio入門」](http://www.socialpsychology.jp/seminar/seminar_180321.html)を中心に学んでいきましょう！第５回春の方法論セミナー「R/RStudio入門」は，[資料](https://kazutan.github.io/JSSP2018_spring/index.html)と[動画](https://www.youtube.com/playlist?list=PL7OS4lcGSZ3B1R3kbwu57jPNEpacCCAwP)が公開されています。資料だけで分からない場合は，動画も確認しましょう。

<br>

### RとRStudio入門

まずは，RとRStudioへの入門から始めましょう！[R/RStudioの入門資料](https://kazutan.github.io/JSSP2018_spring/intro_rstudio.html)を上から読んでいきましょう。「Rに触れてみよう」以降は，実際にコンソールにコマンドを打ち込んで確認しつつすすめましょう！RStudioの概要とRコンソールの操作になれればOKです。

<br>

### データハンドリング入門

続けて，データハンドリングに入門します。統計解析や図を作る前に，データを整形する必要があります。エクセルなどで整形する人もありますが，ヒューマンエラーが確実に入り込みます。止めましょう。必ずRを使って，生データから解析や図を作るのに使うデータセットの前処理をするようにしましょう。この作業においては，tidyverseパッケージが便利です。[データハンドリングの入門資料](https://kazutan.github.io/JSSP2018_spring/data_handling.html)を上から進めて，tidyverseパッケージに含まれるdplyrやtidyrに慣れていきましょう！

<br>

### データの可視化入門

最後に，データの可視化（つまり図を作る）に入門します。Rには標準のplot関数がありますが，ggplot2パッケージを使うと，きれいな図を簡単に作成することができます。[データの可視化の入門資料](https://kazutan.github.io/JSSP2018_spring/visualization.html)を上から進めて，ggplot2に慣れていきましょう。

<br>

### スタイルガイド

Rコードは，動けばいい部分もありますが，第３者も読みやすいように書く必要があります。そのような書き方の指針として，[tidyverseスタイルガイド](https://style.tidyverse.org/)があります。以下のスライドにはその要点をまとめていますので，[tidyverseスタイルガイド](https://style.tidyverse.org/)と合わせて確認をしてください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/wNlFMYILtIJT0X?startSlide=21" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/ss-77835559" title="統計解析の再現可能性を高める取り組み" target="_blank">統計解析の再現可能性を高める取り組み</a> </strong> from <strong><a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>

<br>

RやRStudioに少しなれてきたでしょうか？以下のスライドは，データハンドリングから統計解析までまとめたものになりますので，一度ざーっと確認をしておいてください。

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/key/bdxbQ58hm1Bu5O" width="595" height="485" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" style="border:1px solid #CCC; border-width:1px; margin-bottom:5px; max-width: 100%;" allowfullscreen> </iframe> <div style="margin-bottom:5px"> <strong> <a href="//www.slideshare.net/YoshihikoKunisato/r-74207682" title="臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで" target="_blank">臨床心理学におけるR入門: データハンドリングから統計解析まで</a> </strong> from <strong><a href="https://www.slideshare.net/YoshihikoKunisato" target="_blank">Senshu University</a></strong> </div>

<br>

### 推薦書籍

R, RStudio, RMarkdown, Tidyverseの使用法としては，以下の書籍をオススメします。

- [RユーザのためのRStudio実践入門−tidyverseによるモダンな分析フローの世界−(松村優哉・湯谷啓明・紀ノ定保礼・前田和寛, 技術評論社)](https://www.amazon.co.jp/dp/4774198536/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_UOWoEbZT5F0ET)

- [再現可能性のすゝめ(高橋康介，共立出版)](https://www.amazon.co.jp/dp/4320112431/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_7OWoEbBG1R974)

- [Rではじめるデータサイエンス(Hadley Wickham & Garrett Grolemund, 大橋真也・黒川利明(訳)，オライリー・ジャパン)](https://www.amazon.co.jp/dp/487311814X/ref=cm_sw_em_r_mt_dp_U_3OWoEbHD8BA75)

## 解析のパッケージ化＜準備中・・・＞

- 国里が書いた[再現可能な心理学研究入門](https://psyarxiv.com/x8js5/)の特に「4.2解析のパッケージ化」を読んでおいてください。

- [Klein et al.(2018)のA Practical Guide for Transparency in Psychological Science論文のサプリメント](https://psych-transparency-guide.uni-koeln.de/)が分かりやすいです。

- [codebook](http://www.martin-elff.net/knitr/memisc/codebook.html)

- [vertical](https://github.com/CrumpLab/vertical)
